Música Música
Alguna vez tuve una perra a la que llamé por el nombre más antiguo de todas las mujeres, Luna.
Por eso sabés que hay noches en las que soy menos inocente y hablo con vos.
¿Hasta cuándo te mantendrás neutral como Nictalope Vélez invisible?
¿Qué mirás de nosotros, manzana pálida, ojo solo, sabionda de nada?
Primero nos condenaron a no verte de día.
Luego vino ese hombre llamado Isaac a quitarte los tules.
Llegó a decir que no es la falta de amor sino la gravedad, que no su fuerza sino su ley, las que mantienen nuestras caras en tu espejo cada noche.
Porque nuestro yo mirándose en el cielo y mirado por el cielo, eso sos.
Luna, perra mía y blanca y muda.
No me conforman tus mareas, tu sí y tu no en el mar.
No me conmueve tu disecada mariposa.
Lo que me arde es tu ceniza, Eva expulsada de los cielos como yo del paraíso.
Sé que no te caes por lo que supo
Isaac en 1666.
Sé que Eurídice volverá y Nictalope se hará.
Mujer, por vos lo sé, luna, que estás allí para que no se caiga el tiempo que disimulás el lunes, diciembre, otoño, horóscopo.
Ni vos te caés del espacio, ni ellas del tiempo.
Las tres crecen, menguan, se vacían o se llenan según tus mareas.
Sobrevuelan o iren de costado.
Nos juegan a la ausencia y al eclipse, pero regresan siempre a darnos de soñar.
Nada, luna, nada, podrá en escarchado talco maquillar tu fuego, cápsula de luz, amor, perra,
Dependés del centro de vos misma, del centro mismo de mi amor, aunque ocultés tu cara, las dos.
Ese mundo no existe, hay que crearlo como el Fénix.
Julio Cortázar, Rayuela.
¡Ah, país que ardes en espigas de sangre y persistes mirando las estrellas!
Antonio Pagés Larraia, Al margen de la Argentina, aquel poema ya fundamental, escrito en 1602 por Martín del Barco Centenera.
Vinimos a América porque es la parte de abajo del mundo, la zona húmeda, caliente y oscura donde los hombres penetran a las mujeres.
Antonio Brailovski en esa maldita lujuria.
Vinimos a parar al mismo culo del mundo, Leopoldo Marechal, en Adán, Buenos Aires.
El pasado es un tigre.
Manuel Mujica Lainez.
Hay que reinstalarse en el presente.
Julio Cortázar.
Se admita o no, el amor sucede siempre en otro tiempo.
Relato sobre Noemí, un poema de Luis Tedesco.
Nadie es del todo argentino sin un buen fracaso, sin una frustración plena, intensa, digna de una pena infinita.
Rebeldes, soñadores y fugitivos, Diosbaldo Soriano.
Inútil, pesimismo, deseo de estar triste, manía de andar siempre pensando en el ayer.
Homero Banzi en mi taza de café, naturalmente, dicho también, intencionadamente, con ritmo de tango.
Hay tanto más que nos retrata, ¿no?
Por eso en tu total fracaso de vivir, ni el tiro del final te va a salir.
Cátulo Castillo en desencuentro.
Y después está eso, ¿no?
Está eso de Enrique Santos de Isépolo, cuando habla de sabiondos y suicidas y dice, la tristeza es el corazón que piensa.
Uno de mis tics,
Estamos como cuando vinimos de España, ¿eh?
Siempre decimos eso.
Estamos como cuando vino de Croacia mi padre, es lo mismo.
Es como las calecitas, siempre de vuelta a lo mismo.
El caballito blanco, después el rojo, otra vez el blanco, ¿no?
Siempre estamos en lo mismo.
Julio Cortázar, Rayuela.
Qué lindos son los acápites de los libros, ¿no?
Hay que rajarse, viejo, en este país no se puede vivir.
Porque me duele si me quedo, pero me muero si me voy.
Por todo y a pesar de todo, mi amor, yo quiero vivir en vos.
De la Santa María Elena, ¿no?
Habría mucho más, habría mucho más.
Pero esto ha sido un poco el arte de la búsqueda de estos acápites para sus capítulos, para que jugaran capitularmente en su libro...
Digo que esto es lo que retrata en principio a esta mujer muchacha que se llama Graciela Sheines y que se ha acercado a la noche abierta, se ha acercado a esta cita para insomnios por falta o por exceso de sueño, a insomnios de ambos bandos o de ambas vertientes.
Se ha acercado con un libro...
que se llama bellamente y tristemente, bella y tristemente, las metáforas del fracaso.
¿Con qué país tiene que ver?
¿Se trata del Japón?
¿Se trata de Suecia?
¿Acaso se trata de España?
No.
Se trata de ese bello país del culis mundis, ese picudo sur del mundo, ese país del picudo sur del mundo,
cuya capital es la ex-Babel, la ex-Babilonia, la ex-Paris, la ex-ex, y en la que sobrevivimos gloriosamente a pesar de todo.
¿Sí?
¿A pesar de todo?
Sí, a pesar de todo.
Bueno, pregúntame vos.
No, no, yo quiero que ahora, después de todo ese prólogo, el gasto de ese prólogo, el gasto emocional de ese prólogo, ahora vos tenés que mandarte una clase magistral.
¿Cómo que yo te pregunto?
Es muy fácil, así es muy fácil.
Bueno, este libro, yo digo, yo tengo otros libros anteriores.
Ya vamos a hablar de esto, pero me importa esto de la metáfora del fracaso y esto que acabo de decir de ellos, ¿no?
Bueno, este libro yo digo que lo escribí, que es casi una novela, es un ensayo, pero es casi una novela porque está escrito con toda la emoción y con las tripas y con las entrañas de una argentina que está por los 40 y que de golpe, bueno, empieza un argentino a esa edad,
Empieza a percibir ciertos ciclos de euforias y frustraciones, ciertos tics argentinos, ciertos berretines que uno los ve y dice, esto yo ya lo he visto antes, esto lo escuché antes.
Bueno.
Perdón.
Solamente esto lo vi, lo escuché antes, ya que son ciclos y corresponden también a la biografía, a la historia de una persona.
Esto ya lo hice antes, esto ya lo vi antes en mí.
Seguro.
Yo digo que yo soy también la historia del país.
Cada argentino somos la historia del país y a veces siento que yo soy toda la historia del país y a veces siento que la historia me pasa por encima como una tropilla de caballos salvajes y yo estoy con la boca contra el polvo y me pasa por encima.
Y bueno, a veces me siento protagonista, esos son los vaivenes, las contradicciones, las paradojas de vivir en este país tan extraño que es la Argentina.
Cuando decimos tan extraño es, ya mismo el derecho de calificarlo como extraño, supone que no estamos próximos a él, ¿no?
Es un país extraño, es decir, cuando es el país más prójimo que tenemos.
Sí, bueno, pero por eso en esas charlas de café o de calle Florida, cuando se juntan dos o tres señores al salir de la oficina dicen, pero este país, no dicen mi país, dicen este país, ¿no?
Es un poco así.
tiene que ver con el exilio, ¿no?
Con eso que dice Cortázar en Rayuela, que cuando está lejos se siente más argentino y cuando está en el país se siente más extraño, ¿no?
Y lo dice Mallea también en esa hermosa novela, La Bahía del Silencio, cuando Tregua, que es el personaje, vuelve de París, dice, llego y me siento un extranjero, más lejos que nunca, ¿no?
Viste cuánta gente no sabe decir la palabra patria, no la usa, cuando es muy hermosa decir es mi patria, como es mi matria, lo demás.
Pero esa cosa de referenciarla con unas ganas, con una emoción muy profunda, no, en todo caso se usa para país, no se usa para la nación porque es institucional,
Pero es poco frecuente.
Ahora sí, en los últimos años se advierte un mayor acercamiento a esa palabra que es tan hermosa y que inclusive está entre uno de los acápites más bellos de nuestra historia, que creo que es Belgrano, el que dice, ah, patria mía, doliéndose como nos seguimos volviendo siglo a siglo.
Bueno, yo les dedico un capítulo a Belgrano y uno a Moreno, que son mis preferidos héroes argentinos.
Ustedes dirían, las mujeres dirían, como dicen a veces ciertos hombres, ustedes dirían, es un dulce, ¿no?
Es un dulce, pero es un fuerte también, son fuertes, son hombres que han hecho muchísimo, han puesto todas sus... Cuando digo dulce, lo digo en el sentido más bello, es decir, más tierno, porque además pienso que...
cuando se insiste demasiado en nuestro país que fue fundado por militares.
Yo rescato siempre que ha habido dos enormes civiles que asumieron desde el comienzo, desde la matriz del país, asumieron la actitud de la guerra, la actitud de las armas para defender, para hacer posible el país.
Y son dos hombres capitales como son, Mariano Moreno convirtiéndose, siendo un abogado y un hombre de economía, convirtiéndose en ministro de la guerra, siendo un civil.
Y después ni hablemos de la obra que hace como militar este improvisado, este general que es belgrano, que también viene de los claustros universitarios, viene como abogado, viene como hombre también de economía,
Y es el que nos arma el primer ejército que sale hacia el norte a defender esa cosa todavía fragilísima que era sin fronteras, también otro civil.
Esto hay que rescatarlo porque también se tiene un poco al margen.
Esto es constitutivo del primer momento del país.
Sí.
Ahora vos decías eso de que parece la historia que nos enseñaron es un poco la historia que hicieron los militares.
Y con respecto a eso que vos decías, ¿qué dificultad tiene la Argentina?
Perdón, no, yo no lo dije tan así, tan puntualmente, que la historia que nos enseñaron nos la hicieron los militares.
La historia que nos enseñaron nos la hicieron siempre aquellos grupos de poder en los que habría seguramente muchísimos, muchísimos civiles también...
que por tener el poder, escribieron la historia según su gusto y placer, pero no quiero decir, no, no, los militares creo que en este país han trabajado casi siempre como dependientes, dependientes de los sectores de poder, como pasa generalmente en todo el mundo, ¿no?
No, pero ese pudor que hablabas hace un rato de los argentinos de hablar de patria, o de ponerse la escarapela, o de embanderar el...
...el balcón con una bandera... ...cuando es una fiesta patria... ...yo pienso que tiene también su razón... ...durante tantos años... ...es como si... ...los militares se han apropiado... ...de los símbolos patrios... ...que uno entonces lo asocia... ...la escarapela la asocia a bota... ...la asocia a represión... ...la asocia a guerra... ...a violencia... ...a desaparecidos... ...entonces tal vez por eso...
hay ese pudor.
Yo creo que hay que reapropiarnos de esos símbolos, ¿no?
Claro, no es que ni siquiera reapropiarnos, son nuestros.
Son nuestros, y hay que volver a asociar el color celeste y blanco con la vida, con todos, con la alegría, con el país, con el trabajo civil, con la ciudad, con el campo.
Y eso, bueno, es un proceso que yo creo que... Por eso decís vos que en estos últimos años notás que ya...
se habla un poquitito más en esos términos, ¿no?
Sí, creo que hay un gran rescate de eso, ¿no?
Como reparación que se está haciendo del tejido de todo el país tan sufrido, primero en el genocidio y después por tantas cosas, porque no es solamente el genocidio atroz que vivimos, ¿no?
Bueno, pero ya estamos hablando de fracasos, no, estamos hablando como de reparaciones, ¿no?
Habría que hacer un libro que se llama Las metáforas
de la salida del fracaso.
Bueno, yo te digo que no soy pesimista pese al título.
El libro tiene humor, incluso hago un juego en uno de los capítulos que se llama ¿Qué presidente lo dijo?
Es un juego que yo me leí con mucha detención los discursos de los presidentes de 40 años a esta parte, de Frondicia.
con que asumen la máxima magistratura en el momento que ellos le ponen la banda presidencial y se largan su discurso al pueblo.
Y los estudié y descubrí que hay fragmentos idénticos e intercambiables entre un discurso y otro.
¿No será que es una sola persona la que escribe ese discurso?
Bueno, puede ser, pero lo curioso... Debe ser el escribano mayor de gobierno, el que escribe o no.
Hay un señor que se llama el escribano mayor de gobierno.
Puede ser que el escribano no sea lo que nosotros suponemos habitualmente, es un hombre que escribe ese discurso que hay que seguir.
Claro, tal vez así es un único discurso que cambia con mínimas palabras.
Y entonces el juego es esto.
Yo transcribo, numerándolo de 1 a 5, a 6, a 7, no me acuerdo cuántos son, esos fragmentos.
Y después pongo, numerando de A, B, C, etc., los nombres de los presidentes, a ver si alguien acierta el presidente con el fragmento.
Y realmente, si alguien acierta...
Cuatro de siete es un genio.
Se recibe un libro de regalo.
Sí, pero te digo que es increíble.
Y la frase o el fragmento siempre repite lo mismo y es esto.
Y esto es una clave del libro, ¿no?
Es así.
Hoy inauguramos la hora de reconstrucción del país o de reconstrucción nacional, el pasado que ha quedado atrás.
Desde este momento empezamos a caminar históricamente hacia el futuro de grandeza de la nación.
Palabra más, palabra menos, esto es lo que dicen todos.
Ahora es grave porque si hoy hay que reconstruir es porque está todo roto.
Es grave por esto.
Es que se recibe todo roto, pero ¿y cómo?
Si se había prometido reconstruir... Yo no digo que se recibe todo roto, yo creo que hay así lo que yo llamo el síndrome del primer adelantado en todo funcionario público.
En cuanto asume la función, ya sea de director de un instituto de la universidad o de una repartición pública o de presidente de la república...
Se ponen el traje de Juan de Garay, agarran la espada fundacional y refundan el país, la institución, el instituto, lo que sea.
Y eso es grave.
Es grave, aparte de cómico.
Porque no se aprovecha nada de la gestión anterior.
Nada se aprovecha, nada se continúa.
Entonces la historia es un proceso espasmódico de...
De segmentos, de efectos que quedan ahí en el camino, de monumentos a medio hacer y que quedan abandonados.
Y entonces con eso no se puede construir una grandeza, más allá de esas palabras de grandeza que dicen los presidentes.
No se puede construir si uno no va acumulando, va sumando...
Va y no restando, va sumando, va aprovechando lo que lo hicieron los anteriores.
Eso es historia.
En cambio, el proceso de nuestro país hasta ahora, por lo menos, ha sido de euforias y frustraciones, de comienzos, de siempre estar empezando de nuevo, empezando de nuevo, empezando de nuevo, y eso hace un país ahistórico.
Y equivale al atraso, a la detención, al no cambio, al siempre cometer los mismos errores.
Paradójicamente correspondería esto mucho más al pensamiento de un conservador, que conserva las cosas.
Claro, es decir, es una movilidad... No, digo, hacerlo como de alguna manera lo exigís al criticar esta actitud...
de interrupto país.
La otra actitud es la actitud conservadora, de conservar las cosas.
En ese sentido es mucho más sano, pareciera.
Claro.
En estas paradojas que vivimos resulta que esto ha sido mejor.
Tal vez sea así, nunca lo pensé de esa manera.
Pero en un lapso del país fue así, en un tiempo.
Claro, claro.
Es terrible esto de empezar siempre con la hora cero, siempre con la hora cero.
Esto es terrible porque se tiran esfuerzos.
Yo digo que la diferencia, los norteamericanos inventaron el use y tire, y nosotros inventamos el tire sin usar, porque quedan talentos, proyectos, esfuerzos, que quedan ahí y se tiran a la...
allá, a la basura, digamos, sin ser aprovechados, ¿no?
Esto es terrible.
Graciela, vos sabés que a propósito, y esto no son temas habituales en noche abierta, porque en general los temas puntuales de la política no tratamos aquí, tratamos en este caso a lo social, a la sociedad, así como hecho más prolongado en el tiempo.
Pero dado que hablas de esto en este momento así tan...
Yo quiero recordar un asunto muy curioso que se da con la provincia de Neuquén.
Cada vez que en este país, en nuestro país, se cambia de gobierno, en ese proceso que va al nombramiento y a la, por supuesto...
a empezar a ejercer su gobernación, el nuevo gobernador, el nuevo mandatario provincial y su staff, sus nuevos funcionarios, se pierden, dicen todos los que están en la cosa política y administrativa y económica.
El país pierde creo que medio año de actividad, que se pierde precisamente porque los nuevos diputados, los nuevos senadores, los nuevos representantes tienen que
empezar a saber dónde están sentados, tienen que buscarse una oficina, a veces tienen que luchar por un escritorio, saber cómo se maneja la cosa del Estado.
La única provincia que gana ese medio año, y que no lo pierde nunca, es Neuquén, porque desde hace muchísimos años hay una administración...
que uno podría también asociarla a estos asuntos un tanto con ecofeudal que tiene el país, que está la gente de la familia Zapag, pero que han hecho una administración moderna, a diferencia de otros feudalismos del país, y tienen siempre la misma gente.
Quiere decir que cambia el gobierno tal por otro tal, y estos ya, sus representantes ya están en Buenos Aires sabiendo dónde golpear y cómo manejar sus expedientes.
Eso es continuidad.
Y Neuquén anda bien dentro de los problemas que tiene naturalmente el país, porque está en un proceso de cambio muy fuerte, muy todavía desconocido.
Bueno, Neuquén anda bien porque tiene continuidad.
Te lo doy como dato.
Sí, sí, no, tu observación es perfecta con respecto a lo que yo decía.
Sí, sí, sí.
Y decime, Graciela, vamos a empezar a hacer un poco una historia, ya no del país, sino de tus trabajos.
Has hablado de tus 40, has hablado de tus cuatro libros también, pero ¿cómo nos hablás de esos libros?
¿Cómo se iniciaron?
Bueno, el primero...
Con este también gané un premio, el premio extraordinario Casa de las Américas, en el 91.
Con mi primer libro, que se llama Juguetes y Jugadores, que fue mi tesis de doctorado en la Universidad de Buenos Aires, en filosofía, sobre el tema del juego.
Gané un premio de ensayo juvenil de Coca-Cola, en esos premios de ciencias y artes de Coca-Cola, en el año 81.
Sí.
Es curioso tu amplitud de Coca-Cola a Casa de las Américas, hay muchísimo espacio.
Hay mucho espacio.
Ahora, y es así, mi primer libro es un libro así como de 300 páginas sobre...
El juego, el jugador, los juguetes, el hombre contemporáneo como jugador.
Es un libro filosófico y lleno de cositas.
Bueno, el segundo libro...
ese lo editó Editorial de Belgrano.
El segundo libro fue un libro que editó Eudeva, la editorial de la Universidad de Buenos Aires, también sobre el juego, se llama Los Juegos de la Vida Cotidiana.
Eso fue así, en los años 84, 85, cuando estaba...
Pacho O'Donnell en la Secretaría de Cultura y Javier Torre en el Centro Cultural San Martín.
Los dos eran amigos, me ofrecieron el espacio del Centro Cultural para armar lo que quiera.
Y se me ocurrió, justo eran los años siguientes de la dictadura, hacer un ciclo sobre juego, pero no darlo yo, sino tantear en los distintos ámbitos, saber qué gente había estudiado sobre ese tema.
Y realmente fue extraordinario porque encontré antropólogos, psicólogos, economistas que habían estado trabajando sobre ese tema.
Y se hicieron una serie de jornadas que yo grabé todas y Eudeba se interesó y salió un libro del cual la mitad está escrito por mí y la mitad está escrito...
por estos talleristas, estos investigadores que colaboraron conmigo en esas jornadas.
Bueno, el tercer libro es un libro hecho con Bioy Casares.
Se llama El viaje y la otra realidad.
Yo había trabajado sobre sus cuentos fantásticos y como exigencia académica debía entrevistarlo.
y me costó mucho entrevistarlo porque él no contestaba el teléfono jamás hasta que le mandé una cartita y dije tal día tal hora lo voy a llamar y me atendió y de allí fue, partió una gran amistad yo lo frecuenté durante dos años para este libro e incluí el diálogo con él con el ensayo mío y él me regaló cinco cuentos de los cuales dos eran inéditos en ese momento para editar mi libro
Es un libro delicioso por el hecho de que lo comparto con él.
Bueno, y el cuarto es este, que bueno, lo mandé al concurso de Casa de las Américas y ganó ese premio tan importante que me llena de orgullo y después, como yo había salido finalista de un concurso de Sudamericana de ensayo, investigación periodística, entonces cuando fui a retirar mis manuscritos me dijeron no, no, no, porque hemos seleccionado para editarlo, bueno, salió ahora por Sudamericana.
Pero muy bien, ¿no?
Es decir, te podés sentir... Vos podrías escribir un libro sobre vos misma que se llamase Las metáforas del éxito.
En una parte del libro digo que...
Realmente para tener éxito hay que escribir sobre el fracaso.
Martín Estrada habló del fracaso y su libro, su extraordinaria Radiografía de la Pampa, sigue traduciéndose a todos los idiomas y sigue siendo tema de tesis para doctorados de Norteamérica, de Inglaterra, de Francia.
Y bueno, yo pienso que este es un gran tema.
Yo lo escribí realmente con todo sentimiento, pero es un gran tema porque es el tema de toda Latinoamérica y de la Argentina.
¿Está a tu juicio, Graciela Seine, absolutamente vigente en la radiografía?
Bueno, yo...
La última vez que lo leía habrá sido en los 70, por segunda vez.
Mirá, a mí me pasa con Martínez Estrada esto.
Yo lo conocí de chica porque él con un premio nacional de literatura se compró, en esas épocas con un premio nacional se podía uno comprar una chacra.
Se compró una chacra en Goyena y se instaló en Bahía Blanca.
Se compró un chalet y se instaló en Bahía Blanca.
Y se hizo muy amigo de mi padre, que también...
escritor, abogado en Bahía Blanca y nosotras éramos muy chiquitas, tres hermanas él con Agustina no tenían hijos y nos adoptaron como sobrinas postizas y pasábamos con mi hermana Carlota
con don Ezequiel y Agustina, los veranos en el campo.
Él mandaba después cartas a nosotras y firmaba las cartas a mí, las firmaba tío Eze Piel, con P, porque yo era muy chiquitita, tendría cuatro años, tres años, y no pronunciaba bien su nombre.
Bueno, yo tengo fragmentos de recuerdos de estas estadías en el campo con Ezequiel y mi papá guarda esas cartas que son verdaderos cuentos para niños, que es inédito en él, es decir, él no escribía para niños y sin embargo lo único que hay de cuento fantástico, de cuento maravilloso, son esas cartas que nos mandaba que mi papá los tiene en buen recaudo.
Cuando fui grande lo empecé a leer, con toda admiración, y me enojé con él, me enojé por ese pesimismo tan terrible, esos callejones sin salida que él nos conduce.
Lo único que cabe aquí es la crítica, pero una crítica inútil, porque no sirve para cambiar la realidad.
Esta realidad, ese informe, lo informe, como él lo escribía con mayúsculas, es un sino, es tan...
cruel como el destino del tango.
Contra el destino nadie la atalla, contra lo informe nadie la atalla, dice Martín Estrada.
Entonces no hay manera de cambiar esta realidad, ni revoluciones armadas, ni movimientos populares, ni decretos, ni leyes, ni nada.
Esto no lo cambia nadie.
Entonces su protesta es una protesta en el vacío, una protesta inútil, un esfuerzo inútil.
Y eso es lo que yo...
le critico.
Yo creo que... Yo escribí mi libro con mucha pasión, con mucho dolor, con mucho humor también, pero con la esperanza de que las cosas pueden cambiar, estoy segura de eso.
¿De dónde vienen los yeines?
Bueno, mi bisabuelo fue el inmigrante que vino de Lituania y se instalaron en Médanos, cerca de Bahía Blanca,
Después, bueno, hay una foto, hay una historia de una foto muy divertida.
Hay una foto que uno de mis sobrinos tiene en su living, es arquitecto muy lindo, tiene esa foto que la encontró.
Es una foto de esas medias sepias, que debe ser de principio de siglo, donde hay un almacén muy bien nutrido, esos almacenes de ramos generales de la campaña por los años 1920, digamos, muy bien nutrido, donde se puede leer hasta las etiquetas de los licores que se vendían, y hay un señor parado, gordito, con su cadena de oro corta,
colgada satisfecho que da la sensación de un hombre arraigado con los pies bien en la tierra satisfecho de vivir aquí de ser el dueño de ese almacén tan bien nutrido y al lado de él hay un viejo más viejo que él
con una galerita negra, una barba larguísima que le tapa su magra panza porque no tiene, flaquito, con una mirada perdida en el horizonte.
Ese era mi bisabuelo y el gordito era mi abuelo.
Yo digo que son dos generaciones de inmigrantes, de judíos inmigrantes que llegaron al país.
Mi bisabuelo era rabino y mi papá cuenta que vino al país con un baúl lleno de libros y en Médanos, él vivía en una casita, Médanos en esa época de los años de fin del siglo pasado, era el desierto, era un Médano, era el desierto, era la Patagonia desértica.
Hacía la misma vida en el desierto que hubiera hecho en su aldea en Lituania, porque vivía encerrado en una piecita releyendo los textos sagrados.
Un baúl lleno de cábalas.
Sí, iba una vez a la semana al pueblo para resolver los litigios de la comunidad judía y lo hacía con mucha sabiduría, pero volvía a esos libros.
O sea que él vivía...
en América, como si no viviera en América, ¿no?
Siempre con una mirada mística, siempre más allá.
Mi abuelo era otra clase de inmigrante.
Él vino de chiquito, prácticamente, se arraigó.
Acabas de hablar de ese abuelo que, de alguna manera, él simboliza también... Él es una célula de esa... junto con tantas más que vinieron del mundo,
De ese mirar constantemente afuera, ¿no?
De decir, no estar aquí, sino estar allá de donde habían salido.
Eso es un poco también el fracaso argentino, ¿no?
¿O no?
De haberse poblado de gentes que aparentemente vivían aquí, ¿no?
Es decir, que aquí se esforzaban, que aquí sufrían, que aquí morían.
Pero en el acto sumo de vivir estaban con el pensamiento y...
Y con la emoción en otro lugar.
Eso es un poco también lo que no hizo al país, ¿no?
Claro, y tiene que ver con un país muy especial el nuestro, que es, yo digo que es un, tenemos una cultura de Zaguán.
A ver cómo es eso.
Bueno, porque nosotros, todo el país está regido por una gran ciudad que es Buenos Aires, esa cabeza de Goliath, como la llamaba Martín Estrada, una ciudad que es puerto, una ciudad que está mirando a Europa por un lado y
y a la vez mirando al resto de Latinoamérica.
Siempre está al borde, no está ni metida así con los dos pies en Latinoamérica, ni tampoco es Europa, estamos allí.
Y entonces es lo que yo llamo un poco la cultura del saguán o la cultura del pasaje.
Nadie puede ponerse a vivir en el pasaje.
El pasaje es un lugar de tránsito, un lugar para entrar o para salir o para comunicar una habitación con otra, pero instalarse en el pasaje es imposible.
No sé si será imposible, pero sí creo que el destino de la vida humana,
tanto individual como colectivamente, es vivir en el viaje, es vivir en el pasaje.
Yo creo que este nomadismo nuestro de vivir en un pasaje siempre, no estar fijados, no llegar a ser una cultura sedentaria,
En todo caso, nos da esa diferencia que tenemos como país.
Porque yo sigo sosteniendo que la Argentina, a pesar de todos sus defectos y de sus fracasos, usando tu palabra, es uno de los pocos países del mundo habilitados o preparados para iniciar una vida planetaria ya mismo.
Cuando eso le costaría mucho a un somarí, a un sueco,
no digamos a un alemán, no digamos a ninguno de estos xenófobos terribles que tenemos en Europa, que les cuesta más que a nadie.
Sí le costaría poco a un americano, por ejemplo, pero mucho más que a nosotros.
Porque el hecho de haber sido hechos por fragmentos humanos del mundo, nos da esta visión del mundo muy internacional, muy planetaria.
que pocos países tienen tan claramente.
Un peruano no lo tiene, un boliviano no lo tiene, un inglés no lo tiene.
Es decir, esto es algo a favor.
Esto lo tenemos tal vez por esta cosa que decís vos, de que vivimos en el pasaje, ¿no?
También.
Es decir, se pagan algunas... Por esos fracasos también obtenemos algunos éxitos, ¿o no?
En el siglo XXI yo no creo que, como sigan las cosas...
en este pasaje que hay de los estados a las naciones de nuevo en el mundo, en esta pulsión étnica que se está viviendo en todas partes, en esta prácticamente soberanías perdidas de los países, porque ya no hay soberanías al uso del siglo XIX, que es el siglo XIX, comienzos de siglo.
Ahora hay otra cosa, hay grandes mercados.
Por lo tanto, el mundo se está disolviendo sus fronteras, se está disolviendo... Entonces, un nuevo hombre aparece, que además está parido por la televisión, está parido por las más medias.
Por lo tanto, ese hombre nuevo, de alguna manera es un poco argentino.
Esa es mi visión del tema.
No sé si... Me importaría mucho que como...
como socióloga, como mujer, que importa esta visión de mirar hacia las sociedades, que me hagas una crítica fuerte a esto, si la consideras equivocada, o que lo analices, simplemente.
Mira, lo que vos decís es exacto y es cierto, pero yo me refiero al pasaje, no como el pasaje de tren con que uno viaja, un billete que uno saca.
El pasaje es un espacio.
El viaje, la actitud de viajero, de viajero internacional o de ciudadano del mundo, eso es importantísimo y lo tenemos y eso es una gran ventaja.
Lo malo es quedarse... Yo uso varias imágenes de América en el libro.
Una es la de Paraíso.
que vino con Colonia antes todavía, que fue un invento de los europeos, América como paraíso.
La segunda es América como vacío donde construir la utopía, que también aparece con los primeros conquistadores, pero se afianza en el siglo XIX.
Europa no era el lugar para edificar las utopías, era América.
En el Renacimiento, las tres grandes utopías, que era la de Bacon, la de Campanella y la de Moro,
colocan sus utopías imaginarias en espacio americano, o en una islita cerca de la costa del Perú, o en una isla en pleno océano con forma de media luna, que hasta uno puede pensar en Cuba, o en Trapalanda, donde es un lugar del imperio incaico, incluso una ciudad circular como la de los...
o sea que siempre han pensado la utopía en función de América.
También cuando pensaron que esto era el granero del mundo, era una utopía, de que de aquí se iba a alimentar el mundo.
Sí, sí, que todo eso que nosotros recogimos en el colegio y que estaba sintetizado en una frase de mi padre, esto se arregla con una buena cosecha, ¿no?
Claro.
Era así.
Bueno, estas imágenes siguen viviendo y siguen funcionando, no han perdido vigencia.
Todavía a veces creemos que este es el paraíso terrenal, a veces creemos que es el vacío apto para construir la utopía.
También creemos que es la barbarie, es otra de las imágenes inventadas también por los europeos, América como barbarie.
Y la cuarta, la más reciente, es América como laberinto.
¿Qué es un laberinto?
Un laberinto es una construcción de pasajes.
No hay tal lugar.
Se busca un centro que no existe y una salida imposible.
Pero es un pasaje que conduce a otro pasaje, que conduce a otro pasaje.
Es decir, ningún pasaje comunica a dos lugares.
Un pasaje comunica con otro pasaje.
Caminar el laberinto es lo que hicieron, yo lo explico en mi libro a través de todo esto, lo que hicieron los conquistadores, estos españoles que también son los héroes del inútil combate, de la heroicidad inútil como los califica Borges, que caminaban América buscando Trapalanda o la ciudad de los Césares, esas ciudades llenas de oro y de plata que los haría ricos en una noche,
Álvaro Núñez Cabeza de Vaca que caminó 6.000 kilómetros, que es el hombre que más caminó la historia.
Claro, y tantos otros.
Yo he leído de todas estas crónicas y he tomado lo que me servía para mi tesis.
Siempre buscando, no se asentaban como los pioneros norteamericanos que venían con su familia, su mujer, sus hijos, se asentaban en un lugar.
Fueron caminantes los conquistadores porque venían solos, sin mujer, para hacerse ricos y volver ricos, ¿no?
¿No será que caminaban tanto porque buscaban una mujer?
Bueno, las tenían, las encontraban, que eran estas indígenas que crearon toda esta generación de gauchos o huachos, ¿no?, que poblaron...
Estos desiertos o estas selvas inhabitables Además buscaban a las Amazonas También, también, claro, buscaban las Amazonas Poblaban esto con su imaginación de monstruos, de maravillas La palabra maravilla es la más usada en las cartas de Colón y en el diario de Colón Bueno, estos caminaban el laberinto
También lo caminaron los jauchos.
Si uno lee Martín Fierro, que yo lo analizo mucho en mi libro, Martín Fierro no solo que está Martín Fierro y la vuelta, él va y vuelve dos veces y termina no asentándose, se separa en forma así estrellada, se reencuentra con sus hijos y cada uno va...
por un punto cardinal distinto, es decir, reproducen esa epopeya de los conquistadores, vuelven a caminar, no se asientan en ningún lugar, no se arraigan.
En cambio el personaje del tango, que yo analizo las letras de los tangos también, que es...
Ya es el que está detenido, es el hombre solo, el hombre que espera de Escalabrini Arpés, es el hombre que se para en una esquina o se instala en un bar, desgrana sus fracasos, decime tu condena, contame tus fracasos, lo apremian.
o él pregona fuerte, soy un fracasado en el tango, es el que tiene que decir, allí cambia el sentido de la heroicidad.
El héroe es aquel que ha fracasado y el que ya no se mueve más, se queda a vivir en el pasaje, en el pasaje no como viaje, sino como detención, inmovilidad en un espacio que no es espacio, que no es un lugar, no está arraigado, está ahí detenido en la transitoriedad, ¿no?
Caramba, dice no como si además uno dijera, sí, no, es como si estuviéramos hablando, tomamos una bebida u otra bebida.
No, queda zumbando así, que nos quedan zumbando 400 años de historia, que no tenemos 200 como algunos suponen, tenemos muchos más, porque nacimos mucho antes, siempre creemos que nosotros...
Vinimos de un repollo, nacimos de un repollo en 1810.
Siempre tenemos esa idea, ¿no?
De que nos trajo una cigüeña, una cigüeña así histórica, dejó caer así un bebé país en 1810, aquí, ¿no?
Y no es así, nosotros venimos de mucho antes, ¿no?
Acá hubo caníbales aquí, en esta ciudad hubo caníbales, gente que se comió.
Gente que comió gente aquí en la fundación, en la primera fundación fue, ¿no?
Somos tanto misterio sin develar todavía, ¿no?
Pero aquí está Graciela Sheines para develar algunos y lo seguiremos haciendo luego de esta música, en esta noche abierta para insomnios por falta o por exceso de su sueño.
¿Sí?
Gracias.